često su mi govorili zašto sam se ja
bavio još sa sportom kad su mi bila
koljena slabija i rezultati su bili
slabiji i tako dalje rezultati su samo
prašina ti se baviš s nečim zbog toga
jer to tebi donosi zadovoljstvo nekad si
dobar nekad nisi dobar nekad zaradiš
novac nekad izgubiš nekad si slavan
nekad više nisi
slavan ali najvažnije da budeš sretan da
budeš zadovoljan ako tvoja sreća ovisi o
rezultatima onda nije dobro onda ćeš
biti nesretan kad nema rezultata vrlo
jednostavno iz toga slijedi
da ti ne radiš to zbog rezultata ni zbog
novca ni zbog slave nego radiš zato jer
ti je to dobro svijet gleda drukčije na
to i ja bih gledao drukčije da možda
nisam bio tokom mjeseci u bolnicama i
godinama po tim rehabilitacijama i tak
dalje Niko ne kaže da nisu važni
rezultati i novac i slava i i sve ono
što ti donosi ono ekstra Neo
zadovoljstvo ne al ti ne možeš oni ne
mogu kupit tvoja primarna
motivacija kapucino meni
[музика]
isto novi okusi isti
užitak biraj okus vrhunske kvalitete
Frank svaki
dan znaš šta Jako mi je drago da si
uopće došao M jer kad sam vidjela šta se
sve izdogađalo mi smo ovaj intervju
dogovorili prije mjesec dana tako je
zato sam došao znači da si principijelan
HM a nisam principijelan čovjek vrii
onoliko kolo vrijedi njegova riječ to
znači da držiš do dane riječi ma i mogu
mislti koliko sad si tražena roba jer
sam vidjela da si danima na Google
pretraživaču bio onak broj jedan i
sudeći po tome šta se objavljivalo
vjerujem da sve zanima šta će Ivica
kostalić reći
M Kak si dobro to je bila Samo još jedna
u nizu tvojih avantura je l' tako
dramatično je zato što je puno ljudi
uključeno ali to nije nešto čim se ti ne
susrećeš u Pa čovek se često susreće s
tim ono kad si u
graničnim aktivnostima onda prelaziš
granicu nekad i to je to samo što
većinom takve stvari uvijek
pokušaš ne znam filtrirati ili da kad se
dogodi nešto u planini onda ne mora Ako
obuhvaća samo desetak
ljudi Dogovori se s ljudima o ovome
nećemo razgovarat dalje i tako dalje i
to se to se događ to se događa stalno ne
zbog toga jer takve stvari takve
informacije su nikome ne trebaju i
privlače samo negativnost
i
ono mrak a nikome ne trebau
zapravo i na kraju je uvijek fer da
uvijek ostane onak kak je i bilo a a
bilo je ovak Niko se ne interesira za to
kaj ti radiš tamo pa onda na kraju
nikoga ne treba biti ni briga koje su ne
znam posljedice svojih grešaka kad si
već tamo ne
ali ono a u slučaju ovom to je bilo
neizbježno i tak i Tak je to ovaj M Tako
su ljudi saznali za to ali kao što rekoh
u ovom svijetu u kojem Ja živim
u kojem se krećem se takve stvari
događaju neću reći često ali ponekad ali
o njima naravno uglavnom ne slušamo niti
se njima hvalimo ono kak se Jer neki
ljudi se hvale neki ima [__] koje se
hvale joj pa mi smo sad ono se borili pa
smo jedva preživeli pa to to to je loše
to to je to znači da si napravio grešku
evo i niko se ne hvali svojim greškama
da Kak si rekao Što se dogodi u
planinama ostaje među vama u planinama
pa ako je ikako moguće da a reci mi jesi
ovaj put imao samo malo sreće kako si
rekao da je moto obitelji kostelić u
dokumentarcu je l' bilo u pitanju samo
malo sreće ilipak ili ipak razumno
iskustaš imaš i sreće i imaš uh da imaš
dobru opremu i da
imaš barem da si koliko toliko
pripremljen za takav scenarij evo to je
to je bitno u cijelom tome a onda na
kraju možeš imati sreće a bio si
pripremljen odnosno bili ste
pripremljeni vi ste prvo išli u
izvidnicu pripremili ste teren niste vi
to Tak samo kako ljudi misle ono kao Vi
ste od da da bili smo tamamo desetak
dana
prije postavili smo bivake prešli smo pa
ono 70% rute smo pregledali s
helikopterom i nešto smo čak i prehodali
tak da mislim ta cijela akcija je za
hvjujući toj pripremi tekla
glatko gdje je pošlo po zlou pa kad
napraviš pogrešku a ko je Ko je napravio
pogrešku ti pa ja sam kao kao vođa sam
ja napravio pogrešku da Mhm procijenio
si da ipak idete jer pratila sam vaš put
da dobro bilo je tu još par stvari koje
nisu bile moja greška ali to je
tak mene zanima u detalje me zanima
stvarno me zanima u detalje čovječe meni
to ali ne iz perspektive nek k to da ne
ne to da znam ali ja o tom ne neću
pričat zbog toga jer niko od toga nema
koristi možda avanturisti koji možda
koji će sljedit ne se jave pa ćemo koji
će slijedit tvoj put nek se jave pa ćemo
razmijeniti iskust kao ja prvi put kad
sam bila na velebitu Odradila sam
velebitski planinarski put i to mi je
onak promijenilo život i mislim da sad
zapravo razumijem tvoje motive zašto
zašto se tim baviš ali većina ljudi se
ne bavi time većina ljudi nije otišla s
kauča i ne zna ovaj da ne razumije
valjda taj osjećaj Pa ne znam svako ima
legitimno pravo da postavlja sam sebi
ciljeve ovaj put je sestra spasila
život bilo je to više
slojeva ali dobro vrlo važnu ulogu je
odigrala Ja nekad kažem Uh da je meni
sestra spasila život imam mlađu stariju
mlađu sestru ja sam srednja i u nekom
teškom periodu života mala je samo
spakirala kofere i došla živjet sa mnom
i sa sinom i stvarno govorim da mi je
spasila život da nije bilo nje ja ne bi
mogla radit al tebi doslovno spasila
život pa gle velim ti bilo je tu više
stvari puno se stvari mora poklopit i
jedna je stvar sigurna u takvim pričama
uglavnom
uh
su višeslojne i puno puno se stvari
dogodilo u kratko vrijeme
Ok ali si na sebi ima ronilačko djelo
što znači da si bio pripremljen za
to Pa da pa da Pa to pokazuje da si bio
pripremljeni za taj scenarij naravno
naravno naravno da to nije bilo
ishitreno i ali reci mi zanima me Uh to
je trajalo čovječe pet
sati da zapravo ti si jesi ti nadljudski
m fizički izdržljiv ili si mentalno OK
Ivice to nije baš nešto što normalni
ljudi bi mogli podnijti gle nije nije
problem bti pet sati u moru mislim
normalno Nije ugodno ljudi idu lovit
lignje ili
hobotnice sa ronilačkim odjelima isto po
zimi
M veći problem je u tome što ti znaš kad
ideš na na hobotnice da ćeš posli dva
tri sata izaći iz mora i vratit se doma
a ovdje ne znaš da li će se to dogoditti
i to je to je glavna razlika ta
neizvjesnostna OK al' pomozi mi molim te
kako onda čovjek Šta se događa u glavi
kako ti a daj mi reci koju drugu opciju
imaš
očajavat a dobro mislim to je očajavat i
i šta onda i onda očajavati prepusti Pa
da on Bani da i kaj kaj imaš od
toga Pa znam to je nema ne nekih drugih
opcija uglavnom isto da se vraćamo isto
u tom u tom svijetu to je ko kad si na
grenlandu ne I recimo ti si 300 km od
bilo
čega k Ti moraš ići napred ne mislim ne
moraš ići u bilo kojem smjeru mora moraš
krenut nekud ne možeš se zaustavi jer si
300 km od nikud znači opcija
nema znam da koja je tvoja
igra tvoja igra te čini
posebnim ona te pokreće i inspirira
druge kako god se krećeš to je tvoja
igra
Intersport maloprije spomenuti
velebitski planinarski put puko mi je
karbonski štap dobro da nisam poletela
na glavu nego na guzicu podrala svoje
fine šminkerske islandske hlače i al'
sam se uspela zaustavit sipar lipa staza
koja nije nimalno lipa i ono lettila sam
dolje niz nju i OK kad sam se skulirala
digla na noge jedna prijateljica je
ispred a ne možemo uopće stat koliko se
sipar ovaj
nam
se ono lomi klizimo klizimo izmiče da to
je dobra riječ i u nekom trenutku Ana
počne plakat ova treća počne plakatti Ja
se okrenem a ona kako ima frčkavu kosu
zapela je za klekovinu i cvili kao molim
te dođi pomozi mi i ovako pogledam i
počne se smijat Koliko je ono nadrealno
smiješna situacija i zderem se na nju
skuliraj se ne mogu ja doći po tebe
skuliraj se ono ispetljaj se sama i
idemo dolje tu smo di Jesmo i i niko
neće doći po nas i moramo moramo Kako se
zove nastaviti dolje same tako da moj
bebi taj mali pokušaj ali totalno
razumijem o čemu pričaš i možda
najfenomenalniji opis toga koji je meni
zapravo bio u knjizi nej zaapotnik Mhm u
svojoj knjizi put je opisao zapravo taj
trenutak kad spoznaš opasnost i kad ju
savladaš sa vlastitim rukama i nogama i
tek tada se usudiš sam sebi onako
uzdignute brade reć kao Ej Bravo Mhm ali
to je trenutak i već nakon toga Brzo
život nastavlja i brzo treba ići dalje
je l' ti tako u tim trenucima je l' imaš
taj filing ono olakšanja sreće
zadovoljstva
ponosa kad se uspješ iščupat iz neke
situacije
ovisno Koliko je teška situacija Evo ovo
je Ne nisam ništa posebno ponosan Mhm
mislim da Uh iz takvih situacija Ako baš
se govori o ovakvim situacijama imaš
razne izazove koje ti možeš postavit ne
ali kad se dogode greške onda iz takvih
situacija najvažnije je naučit nešto a
ne biti posebno ponosan ili hvalit sam
sebe i
to to je to je najvažnije a iz drugih
izazova dapače da iz izazova možeš biti
ponosan kad nešto napraviš nemam pojma
kad si zadaš nešto možemo biti Ponosni
na to kako smo izveli ovu recimo
traverzu ništa
sve je bilo po planu do trenutka tog
dakle na to je nešto što možeš biti
ponosan ali kad napraviš grešku to nije
nešto na što možeš biti ponosan to je
nešto na što
moraš obratiti pozornost i naučiti isto
a Ok šta si naučio iz ove
lekcije nekoliko
[смех]
stvari nekoliko
stvari nećeš ih podijelitti sa mnom ali
stvarno su vjerojatno korisne ono
primjenjive i korisne vrijeme broj jedan
to se sjećam nekad si nekad si da morate
pazit kad iznajmljujete opremu da vidite
je l' je l' ispravna ili nije a Ok da da
mislim i
naravno situacija ne znam nekakva koja
nije svakodnevna ne izlazak Rijeke u
more ne znači da struja Odlazi od obale
ne to su nekakve situacije koje nisu
svakodnevne u ljudskom
mozgu struja a ja sam dosta bio na moru
struja se uglavnom kreće uz obalu ili
Uh ili prema obali i tako dalje rijetko
kad odlazi struja od obale na otvoreno
more to su neke stvari isto koje
koje treba uzeti u obzir samo isto su
specifične mislim da
jako specifična je situacija Kad izlaziš
iz iz Rijeke u more
ne i tak ima i tu još drugih stvari koje
smo naučili ne ali to su stvari koje će
nama biti od koristi i meni kada kada
budem eventualno sljedeći put planirao
nešto
takvo a
nekome kome ću ja sad ispričati to i
tvojim gledateljima od njima to uglavnom
neće biti u od koristi i samo
će većina njih kao što je sada
bila oni su bili strašno mudri jer su
oni tisuću puta bili u takv situacij da
da da Pa naravno znaš da imamo koliko
nogometnih izbornika i sportskih
komentatora mislim ti si oplovio
Atlantik na jedrilici Pa zar to nije
strašnije od isplovi sa ako mu pa je
naravno samo znaš šta je ima jedna ima
jedna činjenica
Uh
svi ili jako često neću reći da da su
svi takvi slučajevi ali jako često se
Uh pogreške
u u
ekstremnim M kako bi
rekao ljudi koji se bave sa sa
ekstremnim sportovima u slučaju ne znam
alpinizam
Uh avanturističke utrke Pa ne
znam ljudi koji žive na rubu
ronjenje pa onda ne znam free riding i
tako dalje
u ozbiljnim situacijama uglavnom ne
stradavaju ne nego nego uglavnom
nastradaju u nekakvim totalno banalnim
situacijama to je
ako hoćete pogledajte to je vrlo čest
slučaj dakle ne u ozbiljnim situacijama
ulištek jedan od naj najboljih penjača
stoljeća on nije n on je nastradao na
planinarenju ne a čovek mislim njegovi
pothvati su nojatni onaj solo penjač ne
al' nije pao sa stijene ne nego na
planini pa pao je s nekakog puta ono
bezveze poskliznuo se vjerojatnoš da ili
ne znam isto jedan od najboljih
podvodnih ribolovaca na na svijetu
isto poginuo isto na nekakvom na
nekakvoj zabavi ono
praktički nije nije poginuo na neakom
natjecanju ili tako nešto tak da takve
stvari se nažalost često
događaju
i to je ja sam sam to često spominjao
dvosekli mač ovih svih aktivnosti koje
su blizu ruba Ne jer kad si blizu ruba
ti si uvijek blizu ruba naviknut si da
budeš blizu ruba i tebi mnoge nenormalne
situacije postaju normalne I onda ih
možeš i podcjenjivati isto a i zapravo
Uh Zanimljivo je to da
u sportu kolo god ti mislio ako hoćeš
ići daleko negdje ne
Uh ako hoćeš postići velike
stvari namjerno ili nenamjerno
je bolje podcijeniti nešto nego
precijeniti Aha j l' precijeniti nešto
je defenzivan stav a podcijeniti nešto
je ofenzivan stav i na kraju krajeva
naravno i oni koji precjenjuju isto
nastradaju samo oni uglavnom dolaze
dalje mislš precijeniš sebe a podcijeniš
prirodu da pocijeniš prirodu možeš
pocijeniti prirodu Uh
uglavnom
Uh dosezi kojima se divimo ne nisu nisu
nisu oni pokrenuli oni ljudi koji su
odlučili ostati kod
kuće jer uh
definitivno ti kad pogledaš
nekakve užasne ishode kao ne znam
shekletonova
ekspedicija to je na kraju krajeva bila
bio fijasko ali nama danas do dan danas
i u budućnosti će služiti kao primjer
ljudske izdržljivosti ljudske
snalažljivosti bez obzira što su zapravo
nisu uspjeli ne a koja je to ekspedicija
ne znam to je ona velika šeklanova
ekspedicija na Južni pol na Južni
da sa sa onim
brodom koji je ostao u ledu zakovan i
tako dalje
i zato je k god bi bilo ono uvijek se
veli pa mora sve se mora uzeti u obzir
apsolutno se slažem sve se mora uzeti u
obzir najvažnije je planiranje od to od
svega
i i na neki način sprečiti bilo kakav
Bilo kakvu mogućnost pogreške ne ali
pogreške se događaju upravo i zato zato
jer ti guraš često preko tih granica one
nestanu nenormalno postane normalno i
onda si uvijek blizu ruba ne i a l' se
bojiš je l' ti još uvijek osjećaš nekad
strah Pa recimo ne znam
u planini apsolutno da sigurno a i na
moru
isto ima stvari koje su puno jače od
tebe i
u kojima ti kažeš ono Ok Ovo je sad
previše sad
ovo moram ovdje moram sad
malo stati ili pribremzati il tak dalje
ali isto tak u sportu kad se tak na
nešto odlučiš onda M onda gubiš Ne
recimo m
u ekstremnim situacijama to može biti
razlika između života i smrti ali
uglavnom kad se natječeš onda je onda
uglavnom pokušavaš bit što bliže rubu
onda isključiš St Pa ne na naučiš se
funkcionirat na tom na tom mjestu na
rubu i to ti onda ti nenormalno postane
normalno i to to donosi sve one i dobre
i loše stvari koje donosi
ev to je to ali to nije
to ne znači da je to neodgovorno
ponašanje
i svaki
svaki veliki pothvat zahtjeva takvo
takvo
nešto veliki pothvat govorimo o tome da
se pomiću nekakve granice ne zato i
govorimo to su granice ne pomićemo
granice nisu to ako bi ostali cijelo
vrijeme unutar granica nikad ih ne bi
pomicali ostali bi
ograničeni e
tak
Uh koliko vrijeme igralo ulogu u cijeloj
priči
vrijeme nije igralo ulogu pogotovo nije
bilo nikakve oluje o kaj su pričali A
nije bilo ove najave kao 40 čvorova Ma
da 50 800 ne vrijeme je dolazilo i
fronta je bila zapadno od nas odnosno
jugozapadno i ta ta fronta je zapravo
donosila tu neku maretu ali nije bilo
aktivno vrijeme još to vrijeme je stiglo
tek kasnije na
večer probaj nekako objasnit ljudima to
kroz što si ti prošao se meni čini
nadljudskim i rekao si mi Objasnio si da
nisi imao izbora ono koja ti je druga
opcija ali svejedno ono nalaziš se u
nekoj situaciji ne neevezano sad za ovu
može biti bilo koja druga kako
ti kako taj Mozak funkcionira kako si
uspio doves Mislim Ok kako si doveo
mozak da Nakon koliko 100o operacija
nogu ponovo ponovo staneš tamo gdje
je l' ta izdržljivost kreće od odgoja od
od tate je l' vam on to usadio je l' to
nešto s čim se rađaš ili možeš to
naučit ne
znam ali stvarno ste fenomen zapravo i
sestre i ti imate to u glavi tako da
mislim da se možda može odgojit dijete
tako pa vjerovatno
da vjerojatno
da
[музика]
nema ne ne znam kako bi
rekao M mnoge stvari možeš možeš radit
Do kad ti nešto ne uspije ne znam ako si
tolo
lud
Uh E sad
ću normalno u nekim ljudima ima više
odvažnosti u nekima manje u nekima ima
više prodornosti nekima manje
m ali
je važno je da imaš neku neku motivaciju
da guraš u nekom smjeru
ono znaš po meni je možda više od toga
je meni se ne čini recimo da ti Uh guraš
nešto što ne bi imalo smisla ne to to mi
Recimo kad ne kad u nešto ne vjeruješ
onda onda onda ti je bez veze da da
guraš Mhm kao što si ti vjerovao da ćeš
pobijedit na Olimp Olimpijadi je l' Da
da i to toliko ti sam ti vjerovjatno si
radio one psihološke vježbe
vizualizacije Ti si toliko vjerovao u to
da je to u tvojoj glavi postalo
stvarnost i onda se samo manifestiralo
to je bila to je bila moja opsesija
Opsesija
To je bila moja opsesija i to je sve što
sam radio u životu 20 godina je bilo
usmjereno samo prema tome ništa drugo ja
nisam radio u životu sve stvari sve sve
što sam radio je bilo usmjereno samo
prema tom
cilju i onda ti imaš pravo to je tvoje
pravo na to ti si sve dao za to i kad si
sve dao onda onda je to tvoje pravo da
ti to guraš do kraja
ne ti si zaslužio to
pravo i kakav je osjećaj kad se obistini
opsesija i što onda da l' se onda pitaš
OK šta sad ne onda onda onda vidiš onda
kažeš evo ga znao sam da sam bio u pravu
toliko dobar osjećaj stvari stvari su
sjele na svoje
mjesto tak takav je osjećaj al i šta
onda dalje u životu zanima me kako je
tebi bilo nakon što si ispunio svoj cilj
i svoj san i kako ono jedno jutro si se
probudio I šta sad sad moram stavit neki
drugi cilj da ne m pa ciljeva nikad ne
ne manjka u životu mislim stvarno cilj
mo Kako koma je Ivice Pa ne znam mislim
svaki čovek može si zadat svaki dan bilo
koji cilj koji hoćeš mislim ja ako si
slobodan ako nisi ne znam u zatvoru pa
čak i u zatvoru si možeš davat
ciljeve moraš imat smisao neki ne neak
smisao da ispuniš nešto što si što hoćeš
da ideš prema u nekom smjeru da nekaj
radiš Mislim za to si stvoren
ne ciljevi ciljeva nikad ne manjka a a
druga je još ista stvar kad si naviknut
da cijelo vrijeme u sportu recimo je
dobra ta stvar kad si naviknut cijelo
vrijeme daješ sve sve od sebe ne onda
Uh stanje u kojem ne daješ sve od sebe
ti je
čudno i tak da je to recimo samo po sebi
cilj i zato je dobro dobro recimo za SP
sportaši koji su bili vrhunski sportaši
oni uglavnom postanu poslije i vrhunski
u mnogim drugim stvarima zato jer se
radi o tome da su naučeni da daju sve od
sebe ne da rade i i tak dalje i da
postižeš rezultate i da postižeš
rezultate i ti si usmjeren k tome i kaj
god kakav god ti cilj poslje neko
Postavi ti se
Ozbiljno odnosiš prema tom cilju i ideš
prema tome a ako ti to naravno nešto
važno poprilično vojnički disciplinirano
da Ma ima tu Dosta
samo apsolutno je potrebno se tako
odnosit prema prema bilo kojoj stvari
koju hoćeš
ostvarit ja ne znam koji drugi
način mislim stvari ne budu pale s neba
ne mislim čak i ako povremeno imaš sreće
to
to nije
pravilo ti se moraš pripremat i na
opciju da nemaš sreće
ne Ali trebaš uvijek ić ono napred
napred napred i to ti to jer je u
pravilu moraš stalno radit ne a do
kad znaš
kaj nema
Uh ja ja ne volim ono kad ljudi Vele joj
sad kraj tjedna sad ćemo uživati Sad i
gotovo i sad čekamo petak i
to ja ja ja ne vjerujem u takav odnos
Zašto kakav petak kaj Aha kao bezveze si
potrošio ove dane koje si živio kao
čekajući nešto drugošto je posli što je
posli ostvarivanja cilja poslije je opet
još jedan cilj pa onda opet sllijedeći
pa neki ovaj pa onaj Pa ne znam pa sad
si spominjala za plotnika za plotnik je
najbolja
njegova njegov citat je to da čov kad
ostvari cilj ne ako ga je ostvario cilj
onda kad ga ostvari ostane prazan ne a
onaj koji nosi put u sebi uvek će imat
cilj u sebi ne Mhm znači da
zapravo radi se o tome da da si ti
zadovoljan Uh
sa sa bilo kojim ciljem ne razumijš to
je to je idealno idealno je da čovek
idealno bi bilo ko recimo da imaš
nekakvog radnika koji je motiviran za
bilo koji zadatak koj mu ti daš on je on
je motiviran za to to je super Mhm
a
ovaj a ak nisi motiviran onda je bezveze
Kužiš onak onda to radiš pol srca i nije
ti to to Tak da
je isto jedna od
najvažnijih Principa u vodstvu je da
praviš staviš ljude na ona mjesta koji
za koj su su ona oni motivirani da rade
Ne normalno neće sav svijet biti uvijek
100% ovaj savršen da će svi raditi samo
ono što što vole ne ali
u kojoj mjeri to uspiješ to bolje ne
isto za svakog čoveka ja mislim si tako
a šta bi rekao za
sebe meni meni ne nedostaje ciljeva u
životu ja mogu raditi kaj god hoću evo
danas sam trčao na slijeme to mi je bio
danas cilj Danas mi je bio cilj da trčim
na slijeme otrčao sam na slijeme ja sam
za zadovoljan Bio sam sa djecom na
utakmicama sljedeći Cilj je da skinem
videa i da ih da ih složim jer ćemo u
utorak imat video analizu s djecom Uh i
tak dalje mislim I uvijek probaš uvijek
dat najbolje od sebe ne je l' to samo u
glave ili stvarno onako i tehnički
ispisuješ te ciljeve na na papir ne ne
ne moram ispisivati ali nije to ni
isključeno možda neki ljudi vole si
napisat ciljeve na papir ja sam imao uh
u samo jedan cilj sam imao na papiru
imao sam kalendar koji sam ispunjavao
svaki svaki mjesec ne u kojem sam
zapisivao treninge Mhm m i na jedino na
tom kalendaru sam
imao cilj da želim osvojiti Olimpijsku
medalju ne to je jedini cilj koji sam
imao napisan a ostalo mislim možeš se ti
napisat ako te to motivira dapače ne
Sad nemaš ni jedan zapisan više trenutno
nemam zapisan ne događaju se u hodu a
ima nekakih dugoročnih ciljeva koji su
ti stalno prisutni a ima i ovih stotine
drugih koji su koji se događaju u hodu
dobro ispričaj mi o cijeloj toj
ekspediciji možemo je nazvati
ekspedicija zato što niko to prije nije
napravio je l' tako da ne znam isto što
se tiče tog ekspedicija ne ekspedicija
oko toga se uvijek lome koplja što je to
ekspedicija i tak dalje al' to je Hajmo
reći nekako tehničko pitanje M
otkud Prokletije čula sam da Prokletije
da predivne divlja netaknuta priroda
čudo da Prokletije su čudo stvarno je
ono
vau do kako si došao na Ideju da
balkanske Alpe kako si došao na ideju
Uh prije dosta godina je jedan moj
prijatelj Sebastijan flajs otišao
tamo na jug Makedonija Kosovo Crna Gora
i jednostavno išao istraživat te terene
one snowborder
i
i tu i tamo mi je spomenuo nešto o tome
rekoo je znaš kaj pa to ljudi uopće nisu
svjesni Kakve su planine tamo to je čudo
ono o tome niko ništa ne zna onda mi je
slao nekakve
Uh fotke pa mi je slao izvještaj u u
kojem je nekakva slovenska ekspedicija
prešla Šar
planinu 20im godinama 20 stoljeća na
skijama isto i to je bilo
prekrasno onak isto jedan pothvat za
svoje
vrijeme ali i u jednom trenutku mi je
rekao znaš Prokletije nisu nikada
pređene sa skijama po glavnoj osi ne i
to je meni ostalo onak
Uh negdje ono u glavi
m i sad kak imaš te ciljeve nekakve
odnosno te projekte imaš projekt ovaj
projekt onaj i onda si za sljedeću
godinu zadaješ neki projekt
i i pričao sam gle ja sam rekao flajsu
gle ja mislim da bi u sljedećih nekoliko
godina mogli mi to napravit Jesi ti imao
kakav plan o tome i onda je on meni
rekao ovaki ja sam taj plan on je rekao
ja sam taj plan dao Uh jednoj
produkcijskoj kući koja se zove teton
Gravity research m i plan je Trebao biti
da mi idemo s Kosova sa
skijama do skadarskog jezera dok se
spustimo dole sa planina sa konjima
idemo do do skadarskog jezera i od
skadarskog jezera do mora Idemo s
kajacima i meni je to bilo super ono
ideja fantastična ideja i ja sam rekao
OK pa idemo sad to onda napravit ne Uh
može Ma ja ti Imam tamo logistiku i sve
je spremno i tak dalje To je Naravno
nije to uvek tak bajno Ti moraš sam sebi
to sve organizirat ali Ideja je zapravo
bila njegova ne i ta ta ideja o prelasku
Prokletija mene je to intrigiralo zbog
toga jer jer je nije učinjeno još a
Prokletije nisu baš male planine ono
i sve druge svi drugi planinski lanci za
koje ja poznam u Evropi su pređeni već
traversirani na skijama imaju barem
jednu traverzu
i i onda smo pristupili planiranju toga
Uh na kraju nažalost mislim ili nemam
pojma nije baš bilo lagano nabavit konje
pa smo na kraju završili na biciklima
umjesto na konjima ali i to je bilo isto
dobro i tu je bilo dosta
recimo
M plan Anju nam je bilo jako važno ovo
da smo došli tamo tih dva tjedna prije
nego smo išli na traverzu i da smo
vidjeli taj teren jer smo na kraju
morali promijeniti rutu ne nešto zbog
toga jer je taj taj teren Hajmo reć od
od teta to je jedno mjesto Tet boge
dolina do do skadarskog jezera je
iznimno težak teren i ja mislim da su
Prokletije tamo dobile svoje ime Mhm jer
ovaj dio Prokletija
od od Kosova
do do tog dakle teta i i doline boge mi
se čini onak
OK lijep teren strmo je ali norm
normalno a ovdje Da li je onak kraški
teren sa onim jamama velikim špiljama
pukotinama baš ono opa opak teren
i i tu smo recimo promijenili rutu
zahvaljujući tome što smo dobro mogli
izvidti teren i onda smo promijenili smo
rutu da smo mogli ići na jedan lakši dio
prohodniji dio
i i ništa i to je to i onda smo izabrali
kad je kad bi bio dobar datum mora biti
zimska traverza dakle mora biti do 21.3
gotovo i ovaj izabrali smo T treći
mjesec je inače tam inače jako pada
snijeg uh ali nismo htjeli smo imat što
duže dane tak da smo ovaj puta imali
strašno puno sreće s
vremenom i mislim da je prošlo
strašno glatko zahvaljujući tome k je
vrijeme bilo dobro k su uvjeti bili
dobri i da
je tjedan dana kasnije je palo pol metra
snjega ne mislim u pol metra snjega Ma
mislim to bi bila avantura on Agonija
Agonija baš to to a reci mi kako nađeš
ekipu je l' su to to nisu prijatelji to
OK jedan je bio snimatelj da a ovaj
drugi je penjač da kako upoznaš ekipu je
l' to je l' se stvori prijateljstvo
putem mislim da u takve egziibicije ne
ideš baš sa svakim Zar ne ne apsolutno
Pa mislim ja sam na ovo putovanje
namjerno zvao alpinista Ne to nije bilo
putovanja za za skijaše
jer kao što rekoh ti kad dođeš u nekakav
kraj koji zahtjeva nekakve vještine
alpinističke onda moraš imat nekog ko se
u to dobro razumije tak da moraš imat
kao švicarski nožić ono za svak svaku
opciju moraš imat rješenje ne
i ja sam matjeja upoznao prije jedno
dvije sezone na jednom eventu u
Francuskoj
i ono St svidio mi se jako onako ko ko
lik jako pozitivan lik M vrhunski u
onome što radi
m i penjači su posebna sorta ljudi
skulirani totalno je l' da da je je je
istina i onda je Uh onda smo već tada
smo mi raspravljali ono pa daj idemo
neki projekt
napravit ja sam sad kak ja radim taj
projekt uvijek pozovem nekoga da bude sa
mnom unutar tog švicarskog nožića ne
i čim sam ono vidio Prokletije i vidio
sam snimke i fotke od tog terena rekao
sam E tu bih htio pozvat matjea i on je
pristao odmah ne znači znači čim sam ga
nazvao je pristao i rekao sam Također da
nemam još nikoga ko bi išao sa kamerom i
onda je on rekao da on ima nekoga i na
kraju je bertran bio njegov izbor ali
bertran je ne znam mislim daleko
najiskusniji kamerman kojeg sam ja imao
sa sobom na bilo kojoj ekspediciji da da
da vidjela sam vidjela sam šta je sve
radio čovjek čudo je frajer i i ta ekipa
se na kraju pokazala pun pogodak Mislim
on oni su stvarno a kako karakterno
funkcionirate OK razumijem da kad imate
neki zadatak koji treba tehnički
odraditi ali kako karakterno se ti si
dakle vođa ekspedicije ti si šef i tvoja
riječ se mora je samo znaš ja nisam baš
autoritativan šef ja
sam ja
u kad kad se krećeš u takvim i na moru i
u planinama i
tak Ti moraš surađivat sa svim ljudima
koji su tamo i
t ta titula šefa je tak mislim nije to
ti na kraju odlučuješ o nečemu
ali svatko ima pravo reći što misli
Uh i ti na kraju moraš to dobro izvagati
ne m
u u ovom slučaju što se tiče poklapanja
karaktera To je sve bilo super
M Matija je je jako jako tvrdoglav
čovjek isto Kako to misliš isto kao kao
i ti kao i ja da da dobro ja nisam baš
toliko tvrdoglav ali Hajmo reći
da
ono mislim normalno je da se ponegdje ne
slažeš ne Mhm oko nečega ali nikad to ne
smije ugroziti glavnu stvar ne i to su
uglavnom sitnice tak da smo općenito su
ti dečki i u planinama ja sam rijetko
kad
posebno u planinama nisam sreo baš ljude
koji su strašno tvrdoglavi mislim da su
da nije Oni oni ne bi ni ni tamo ni ni
mogli fun opstali je l' da da planina te
Nau jednostavno moraš bti onak opušten
ono kak ide ovak Može i ovak može i onak
Pa dobro Ono ne znam za nismo stavili
šator u bivak Ma dobro nema veze
spavaćemo van to sam vidjela zaboravili
ste da I ovaj i tak tak da je to što se
tiče karaktera stvarno funkcioniralo
jako dobro Kakav je osjećaj biti toliko
dugo u takvoj divljini je l' imaš
osjećaj nekako da se povežeš sa prirodom
moje ovo malo skromno iskustvo ja sam u
nekom trenutku ja ovak penjemo se i jako
je teško ja kažem molim te velebite daj
nam vjetar i ono zapuše vjetar stvarno
Meni ovak suze dođu kao jeste vi to
vidjele ono ja nekako imam osjećaj
da da stvarno to nije da sam samo
zamislila nego da stvarno nekako kao da
živiš sa da sa prirodom je se to tebi
događa Pa ne mislim a ne znam ne mogu
reći da sam pom Ma ne ne ma svako
doživljava to na svoj način pa apsolutno
ali
je meni je lijepo bit
ono nekak mi je iskreno to
i kad smo pos posebno kad smo bili na
ovim dužim traverzama Islanda i
grenlanda ja jako volim kad stvari su
jako jednostavne znaš i kad se odriješiš
se od tereta ovog svijeta koji ti je
budalaština Ma mislim ono jednostavno je
zavezan za tebe ono al' bezveze totalno
Mhm ne i imaš vrlo jednostavne želje Uh
imaš jest da imaš jest spavat Kakvo je
vrijeme E to su uglavnom uvek tri stvari
o kojima o koje koje te cijelo vrijeme o
kojima cijelo vrijeme razmišljaš I I ono
što je jako lijepo isto i u jedrenju m u
planini ako penješ i to uvijek si u
trenutku nema napred i nazad ono uvijek
samo to što je ispred tebe a to je to je
čudo ne jer ko prvo kad se vratiš ovdje
cijelo vrijeme i napred i nazad i još te
bombardiraju sa 100 različitih
informacija koje su potpuno nepotrebne A
tu imaš isključivo informacije koje samo
trebaš te informacije i cijelo vreme si
u trenutku tak da je pa znaš da
psiholozi to sad prodaju pod metodu
mindfulness mindfulnes je biti u
trenutku To je baš metoda koju
pokušavaju sa ljudima u gradskim
sredinama izvesti zapravo samo trebaš
otići u prirodu da da ne meni je super
to priroda kak ti govori jednostavnim
ono jezikom i kak
ti ono kak shvatiš da
je lijepo je biti tamo lijepo je stvarno
je lijepo
ono ko ko da si udahnuo onak čovek
Uh Možda su ljudi se odučili od toga ali
ja ne mogu reći mnogi nisu ne ti kad
dođeš u prirodu onda
onak ponekad vidiš Pa tu mi pripadamo
zapravo ne tu smo bili tisućama i
tisućama godina ovo ovo je naš pravi
habitat
ali malo je to luksuz Ivice malo to je
luksuz normalnim ljudima u prosječnim
ljudima sa nekim normalnim poslovima Zar
ne gle luksuz je apsolutno otići na
Grenland ili otići na Južni pol ali nije
luksuz Otić na
slijeme mi im mi imamo sreće da živimo u
takvoj zemlji koja je lijepa i koja jako
puno mogućnosti nudi i to apsolutno
mislim da nije nikakav luksuz jer j vi
možete Otić blizu Zagreba i možete sres
medvjeda i Vuka i m imamo netaknutu
prirodu i to u tome treba uživat jer ima
drugih mjesta
u svijetu gdje moraš putovati danima da
bi došao do toga a mi imamo to pred
svojim
pragom istina kažeš nekako u prirodi
osjetiš se živ Ma da pa priroda je čujaj
čoveniš priroda kad si žedan pa onak
dođeš do vode pa cijeniš ono čoveče
pijem vodu ili kad si gladan onako pa
šteta neka naj groznija pašteta ima okus
ma čovječe Milion dolara Tako je ali
zapravo a jesi li tamo
nekako dođeš u situacije kad si svjestan
smrtnosti kad kad je to rizično je l' ti
prođe to kroz glavu je l' imaš ti
nekakvu drugačiju percepciju smrtnosti
je l' ti je ovo nešto promjenilo ili je
to bio uobičajen dan u uredu pa nije
sigurno uobičajen dan u uredu Ali
je ja ne ne znam ti kad imaš nekakav
zadatak pred sobom
[музика]
m ne možeš baš razmišljat nekakvim
Uh tolo dubokim mislima kao što je ovo
Sad će biit ovo sad će biti ono
najvažnije da se koncentriraš na taj
zadatak koji je pred tobom drži glavu
iznad n vode tako je mislim ima SV svaka
svaka nezgodna situacija ima ima svoje
zahtjeve ali
je važno je okupirati se sa sa tim
zahtjevima tebi može biti to negdje ono
u u glavi Da to je situacija koja je
teška ne ali ti se ne smiješ zamarati
sislima Uh koliko je teška ta sit
situacija i to ako želiš koncentrirano
nešto
napraviti da OK u tom trenutku nemaš
izbora a šta kad prođe taj trenutak je
l' te to promijeni pa vjerovatno te
promijeni u podsvijesti ostaje sve
zapisano ne
uh ali
je najvažnije je
naučite
Uh je l' drugačije gledaš na život je l'
više cijeniš život ako Ispričaću ti
jednu situaciju prvi put sam išla na
ferate i nakon što je završila ferata
ono već smo se otkačili i sve ono
skinuli kacige super
zafrkancija i na okiću imaš onako okno i
svi smo stali u tom oknu i slikali smo
se i taman krenuo prema dolje i ovaj
jedan kolega kaže Haj đžiki ti me điki
Mene zovu Hajde još ti slikaj ja kao
dobro fotkam i on stane unutra i ovako
kako se primio gore za za to OK to je
onak stara utvrda i samo mu je to
kamenje
osulo se u rukama Mhm a ja sam to
slikala i točno i on propada u provaliju
dolje iza je provalija ne znam koliko
stotina metara i uhvatila sam mu pogled
znaš uslikala sam pogled taj trenutak
kad je on pomislio to je to
Mhm srećom on je
Superman izvukli su ga gss-ovci super su
kolege reagirale polomljen je cijeli ali
cijeli pun šarafa i super je živio
preživio je ono baš je imao luđačku
sreću u tom trenutku i sad ja idem njemu
u posjet u bolnicu a u tom trenutku mi
je mama imala Uh moždan i Mama je u
bolnici blagi nije ništa I ovaj i sad ja
kod mame i ona se žena koja je cijeli
život domaćica kućanica i nije ništa
proživjela neki dan je prvi put u životu
letela avionom nije ništa vidjela i
proživela i toliko grčevito se bo smrti
e toliko ju je strah prestravljena e i
odem kod frenda i on kaže znaš koja
zadnja misao mi je bila u glavi O čem
sam razmišljao kao fak to je to mm i kao
pomislio sam bilo lijepo dok je
trajalo super to je lik koji je proživio
koji je ono streem s bajkom planinar i
alpinist itjevac pa mu život omogućava
da putuje i da radi na svim na svim
kontinentima znaš čovek koji je stvarno
okusio život i on je
rekao super ono bilo je dobro dok je
trajalo
mm super Koja si ti kategorija a nemam
pojma ne
znam ne ne
znam ljudi imaju različite doživljaje
ovo kad kad dožive taj trenutak nemam
pojma U kojoj si situaciji
Pa da Mislim Uh al Kužiš šta ti Hoću
reći kako je bio sam u jednoj situaciji
kad sam mislio gotovo je E i šta si tad
kak Ništa onda se boriš do kraja a po pa
to je to je lj ono životinjski instinkt
boriš se to ti
tak nema nema tu sad
ono da ti sad o nečemu nekaj razmišljaš
I kaj ja znam mislim ljudi Vele da se
premota život kroz glavu i to
ne znam ne znam da li je to Tak baš
romantično ti se fokusiraš samo izvući
živu glavu pa ne znaš ko da ono rekao bi
da se prebaciš na ovaj životinjski nivo
ne razumijš a jer to je to instinkt
onaj ljudi možda ne razumiju zapravo da
je ovo tvoj posao znaš možda ljudi zato
to tako M komentiraju kritiziraju jer
oni nisu svjesni da je to tvoj posao zar
ne ne Pa na neki način je Da pa mislim
mogao bi ja i neke drugo radti kj
krajeva Ma šta bi mogao raditi u uredu
nekom E to ne bi je l' se možeš zamislit
da se svaki dan digneš obučeš neko
odjelo nešto ideš na neku recimo neku
funkciju da
prihvatiš nikad ne reci nikad ne ne ja
se slažem nije to
mislim za sve čovek treba biit spreman i
to samo je pitanje Jesi zadovoljan ili
nisi jesi sretan ili nisi ev a ja znam
neki ljudi to izvrsno rade i i to mi to
je
super ja ja nisam sretan kad sam dugo
vremena na jednom mjestu
ono nisam nisam baš nisam baš
zadovoljan ali Zato recimo imaš takve
nekakve nekakve sitne izazove koje te
koje te
potiču
je te teško
je neko je sad dobro napisao znaš ono ko
kad posl sporta i svih tih izazova i
ovoga i onoga Uh
ako nađeš se u situaciji da si ono ko
Van Gog pred praznim platnom a nemaš
boje na kistu
ne nemaš ono malo ali situacija je tak
niko ne veli da ti mogao tak živet to je
bez problema naravno Samo opet velim Da
li bi bio sretan ili ne to je to je
glavno pitanje i i ove sve svi ti izleti
i za tebe isto i za svakog čoveka koji
ide u prirodu najbolje od svega što ti
oni oplemenjuju i ovaj život kad se
vratiš natrag Ne jer tamo
Uh kolo god smiješno zvučalo ćeš
cijeniti ovaj život ne i kad se vratiš
iz prirode onda si ti tu ono 100 na sat
profunkcioniraš puno bolje ne i svako
malo opet otiđeš tamo da bi ovdje mogao
funkcionirat dobro ne kad ne bi nikad
otišao tamo onda bi vjerovatno ono venuo
ovdje ne ne bi nikad cijenio neke stvari
ne naučiš tam više cijenit to to je ko
kad ne znam mjesec dana nemaš struju i
vodu Ne nego moraš rastapljat snijeg
onda kad dođeš natrag u u u civilizaciju
cijeniš vodu kreneš pipu zamisli cijeniš
svjetlo Mhm struju cijeniš sve te sve te
stvari koje inače uopće ne primjećuješ
na primer lijepo vrijeme cijeniš isto
jer
u u gradu ili u civilizaciji je kad se
priča o vremenu to znači da ti je
dosadno pa moraš pričat o nečemus small
talk ali ali u prirodi to nije tako
vrijeme je jedan od najvažnijih stvari u
prirodi ne i tam se vrijeme uvijek uz
uzima jako ozbiljno jer ono određuje
kakav će tj život biti i onda naučiš
cijeniti na primer vrijeme i naučiš
cijeniti vodu i hranu i i tak to traje
neko vrijeme dok se opet ne postaneš
Uh razmažen kao što smo svi razmaženi u
civilizaciji da svi otiđemo u dućan i
kupimo si čokoladicu ne da komonforni
smo imamo sve razmaženi smo otvorimo
pipu
spustimo svjetlo da gori i to a svega
toga nema u prirodi a da bi se naučio to
cijeniti moraš otići tamo gd toga nema a
misliš da su ljudi koji to cijeni koji
su na planini bolji
ljudi Ha to teško je sad reći ko je
bolji čovjek Mi smo svi formirani u
civilizaciji nismo formiranie na u
prirodi parafraziram prijatelja iz
planinarskog društvo koji kaže to je
najviše što možeš napraviti za planetu
za čovječanstvo ići na planinu jer svaki
put se vratiš kao malo bolji čovjek pa
je ima nešto u tome znaš zbog čega gle
uh ko prvo evo recimo s matjeom sam sad
pričali smo dugo baš tu večer kad smo
kad smo završili tamo g smo završili kad
smo došli u bolnicu onda smo dugo
pričali o
tome on je puno puta ljudima spasio
život ne i uh
povezanost ljudi u prirodi je veća nego
nego u gradu zato jer tamo rjeđe srećemo
ljude
i na neki način Ja se sjećam znaš koji
je jedan od me najupečatljivijih
trenutaka
Uh Bio sam na jednoj regati Teško je
regati koja ide oko u irskom moru i
došla je jedna ovak ne duga ali dosta
oštra fronta oluja jedna i jako brzo se
diglo more veliko i sad ti si tamo sam
ono u tome sam si na brodu i sad taj
brod ide i ti sad pokušavaš nešto pa
imaš ovaj problem Pa onaj problem i u
toj strahovitoj gunguli ne Uh odjedanput
vidim jedan brod mi sječe put ne a nisam
vidio već dva dana nikoga ne to se tak
se razveseliš to čovjeku on ti mašeš
njemu on Maše tebi to je neki ono
Uh probudi se u tebi neki
Iskonski osjećaj koji su valjda imali
praljudi kad su se videli znaš ono k kad
nas je bilo malo na planeti pa onda
vidiš čovjeka ono vau čovjek Kužiš
ono veseliš se neko tvoje vrste ono i to
na planini i na moru se se događaju
takve stvari ali zato što je osobniji
kontakt i čovekaka gledaš u je
čuaduledaj kako ljudi hodaju po ulici da
ljudi ne rade a kontakt ljudi uopće više
ne gledaju jedne druge uči tak smo se
tak smo se naučili ne to je način
funkcioniranja ali je ali recimo u
prirodi ono što se tiče recimo pomaganja
na moru
Uh tamo najljepše ono priče
Uh ono ljudske požrtvovnosti se događaju
uvek u prirodi
100% jer je ono
stotine stotine takvih priča ima koje su
fantastične Daj mi jednu najbolju tvoju
pazi super pišeš priče da super pišeš na
ovaj Facebook ove svoje statuse baš
dobro pišeš Baš se vidi da čitaš i
da meni je uvijek ostala Uh uopće nije
moja priča priča je od mog starog
M on je isto živio pomalo vagab u svoje
vrijeme i neko vrijeme se posvađao sa
svijetom i živio je
Uh na na Jadranu u gumenjaku
i bavio se samo isključivo podobnim
ribolovom i onda je u jednom
u nekakvoj gunguli je završio u nekakoj
neveri sa gumenjakom Uh i ostalo mu je
još ne znam par litara benzina
Uh i sreo je u toj u u toj neveri je
sreo koču nekakvu on veli oni su kao
izašli iz magle ko nekakvi gusari ono
ukleti holandezi ne
Uh stali su pokraj njega blizu njega i
videli su ovaj gumenjaku u tom u tom
kaosu ne i pita ovaj je l' vam treba
nešto pita ga frajer sa broda a ovaj p
veli je l' imate
goriva veli imamo i ovaj mu Baci
karnister nekakvih 10 15 l u gumenjak
m i kaže ovaj al to to je bilo jako
davno to je bilo ja mislim početkom
70-ih m i stari veli Uh koliko vam sam
za to dužan a on njemu odgovara na moru
je sve besplatno i otiđu u maglu i to je
bio susret mog starog sa sa tim ljudima
tak Da to je jedan susret koji je meni
on ispričao i meni su takve recimo
stvari fantastične a ima toga dosta u
planini
M jer tak mislim zanimljivo je
i nije dobro u planinu donosit ovaj tu
nekakav način funkcioniranja i
civilizacije nije to dobro jer to je na
planini moraš ono bti otvoren prema
ljudima i i pomagati i to uvijek i nema
nikakvih znaš ono nekakvih
Uh dijeljenja i to da da meni se sviđa
taj planinarski Kodeks malo viteški
onako da najslabiji načelu ne nikad ne
ostavljaš slabe svi i za jednog baš je
to nekako da ispravno da ima Ima ima
dosta tih zanimljivih priča da je l' idu
klinci s tobom u planine idu nekad da
kako njih
odgajaš jesi strog a kaj znači strog je
ja nisam strog u u nekakvim
Uh generalnim gabaritima ja sam jako
liberalan Ja sam stroga da Mhm i znaš
šta šta oduveek mislim i mislim da je to
zapravo nekako boljka današnjeg vremena
kako smo mi malo podbacili naša
generacija ti ja smo tu negdje ja sam
1 htjeli smo biti valjda drugačiji od
naših roditelja pa smo onda kontrirali i
omogućavali sve klincima i bili ono
totalno liberalni ja mislim da je to i
da je zbog toga nastao kaos i da je zbog
toga većina današnjih klinaca slaba i
plašljiva i nekako pa može B
nekompetentna za samostalni život jer
smo im sve nekako davali na na pladnju
mislim da znaš k je problem ovog po meni
glle kao prvo što se tiče odgoja Uh to
je vrlo osjetljiva tema jer svako ima
apsolutno pravo odgajatti svoju djecu
kako god želi ne uh uh moje moja stvar
moje vjerovanje i cijela ovaj sve ovo
što ja radim
Uh najvrijednija stvar koja postoji je
iskustvo za čovjeka
m
i onemogućavati čovjeku Iskustvo je
jedan to je to
je M hendikepiranje
čovjeka i isto tak što se tiče djece ne
Uh Ako ja mogu primjetiti opet
napominjem svako može ima pravo da
odgaja djecu kako god hoće m ako ja mogu
primjetiti ja bih primjetio da nije
dobro klincima stalno govoriti pazi ovo
pazi ono nemoj pa sprečavat ga da da
nešto učini i
to kod mene barem
Uh treba samo pazitti da da se ne ubiju
ne ali
pustiti im i da padnu i da dožive ovo i
da dožive ono da sami ono što više skupe
svojeg iskustva ti mu možeš pomoć
verbalizam seže do do određene granice
ali dalje od toga je daleko iskustvo
iznad
verbalizma jer ja vam ti meni pričaš
kako je tebi bilo na velebitu Ja tebi
pričam al' to se ti samo možeš zamislit
u svojoj glavi Mhm i ja u svojoj glavi
al' pravo iskustvo imamo samo kad smo
tamo kad smo to je prava vrijednost toga
ne i I recimo ovo kad ti meni veliš pa
daj nam ispriča da mi nekaj naučimo da
super I naučićete ako vam ja ispričam
što se nama V dogodilo i to ali najviše
sam naučio ja Mhm ne Zato jer se to se
dogodilo meni M prema tome davanje
iskustva djeci ne ono da im se da
iskustvo da ono ne znam mi idemo Što se
tiče prirode ne znam Pa naučiši kako se
zapali vatra Pa kako se podiže šator Pa
ne znam Di je sjever kak se ne znam di
di je sjevernjača i takve stvari ne a
dalje im pustiš da oni sami nekaj tam
grade svoje tvrđave i kaj znam ovo ono i
da se penju na drveće i da ne znam a šta
misliš zašto ste Da li je činjenica da
ste potekli iz vrlo skromnih uvjeta ti
Luka Modrić vi ste bili gladni uspjeha
odnosno sjećam se kako si jednom rekao
nemamo šta izgubti m nismo imali šta
izgubit a današnja djeca Koja sve imaju
i nemaju taj tu poriv kako njima
probudit taj poriv da budu gladni
uspjeha kad imaju sve to da to to je to
je drugo to je još jedno pitanje koje je
dosta teško zato jer i moja djeca imaju
sve da da da mene je to iskreno kao
roditelja najvše ne možeš ti umjetno
stvarat nešto da da klincima nešto fali
to mislim meni se ne sviđa ta ideja
nemam pojma ali
je to je moguće znaš da da klincima fali
malo tog da budu gladni ono kako se kaže
ne Mhm da i da budu gladni uspjeha i da
budu
gladni svega te te motivacija ta
ne ha ćujem umjeće roditeljstva koje
svako drugo umjeće ono da teško a jedino
kaj naj nema nikakve škole za to ne da A
najvažnija stvar na svijetu šta ne pa je
formiranje novih ljudi novog svijeta od
odgodi čovjeka da m je l' ti sad smatraš
taj svoj projekt neuspjelim nema kakvih
projekt je
uspio ti si preživio pa da ne samo to
nego
mislim najsmiješnije od svega Ovo se
nama dogodilo kad smo prešli ciljnu crtu
ne
znači mislim a tehnički zapravo tehnički
je goto računa Pa mislim tehnički da
tako da je usp uspješan je projekt
napravili smo to i sad ta ta tura stoji
ako hoće neko
može može ovaj ponovit to i to je super
ja mislim za nekoga ko ima nekakvih
tjedan dana da prođe barem dio toga
mislim čudo je tura je čudo a šta te
drajva dalje je l' to stvar ega je l'
hoćeš ostat upisan u povijesti je l' to
ima veze s tvojim egom pa gle ima puno
toga veze s egom ne
i i i greške imaju veze sa
egom jako
puno ali ego je samo jedan dio nije samo
ego to sigurno
ne nema
mislim meni meni je ovo zanimljivo
ja znam zanimljivo mi je znaš ono proći
kroz labirint prvi evo to mi je
zanimljivo jer to je
uh tak jedna traverza to je ko ko
prolazak kroz labirint ne imaš puno
mogućnosti i ti nešto planiraš al kad
dođeš tamo vidiš da to možda nije moguće
pa onda prolaziš neku drugu rutu pa tak
to je zanimljivo sad kad je taj to to je
prođen je taj rab rabilint je neko
prošao i sad ti znaš otprilike kud
trebaš ići
ne znači ti krčiš put drugima gle nema
različite su motivacije za projekte u
ovom slučaju je to bila recimo jedna od
meni primamljivih stvari da smo mi prvi
put napravili tu traverzu ali kaj ja
znam kad dođem Na Aljasku skijam liniju
Po kojoj skijajo prije mene 100 ljudi
Mhm to nema ništa ono ali opet mislim
linija je jako teška ne i i svaki put je
adrenalin isti kad ideš niz nju makar
skijalo već 1000 ljudi na njoj ne
prema tome nekad je motivacija jedno
nekad je motivacija drugo Mislim ima ima
puno različitih stvari Ti kad bi išao na
nešto
znaš to je isto
onak Meni je malo pretencioznost znaš
onaj veli pa mi smo prvi ovo sad pa mi
smo onda prvi i ono pa onda možeš biti
prvi ne znam kad si išao na traške niz
ove neboder na primer po stepeništu i
tak
Mislim malo ponegdje to postane smiješno
znaš ono kao prvi ovo prvi ono zbog toga
nije meni glavna motivacija da budem sad
prvi pa da ovo je sad ovak ne nekad na
svijetu ima milijune izazova koje si
možeš postavit ne da li oni imaju tebi
smisla to je to je najviše ono to je to
je važno I da imaju nekakov
nekakav cilj ono da imaju nekakav izazov
sportski prije svega kod mene
barem je l' osjećaš da stariš kako se
nosiš s godinama osjećam osjećam da
starim Naravno da nažalost al ću to je
tako kako Pa vidiš da Gdje se to Gdje se
to vidi vidi se na dizanju utega na
trčanju na sllijeme i kako se nosiš s
tim To je stvar koju treba prihvatit
to me isto sad to se često pitaju i to
To su stvari koje su
neizbježne
ali ti dalje ja dalje treniram Meni se
sviđa ovo negd sam nedavno pročitao M
piše M cilj je umrjeti 100to mlađi što
kasnije pa Uh sudeći po tvojoj genetici
znaš koliko ima koliko ima tata Star 86
da 87 će imat da 8 da ne al dobro
genetika je Ok samo ne znam Nažalost ne
znam koljeno moje nije ok mm
Pa ne nemam pojma Uglavnom mislim
normalna je stvar al' zato zato je važno
recimo si z zadat takve nekakve ciljeve
da treniraš da da ostaneš što što
fizički
sposobniji što se tiče starenja ima samo
jedna stvar znaš ono ljudi imaju
trabunjaju o o nečemu da ono Star si
koliko si Star u svojem srcu ili u glavi
to to su sve gluposti Postoji samo jedan
Zakon Star si onoliko koliko si fizički
sposoban
točka kratko i jasno stvarno
da ima ona rečenica koju nadopunjava
zato neki ljudi nisu nikad bili
mladi Hoću reći da ima starih ljudi koji
su fantastično fizički sposobni i kad
imaš ti neakvog čovjka kao od 70 godina
koji može Ne znam istrčat maraton on je
on je za neki 20 gododišnjaci ne mogu
istrčat maraton pa čekaj onda znači taj
čovjek je mlad zapravo je l' to se tek
počne događat negdje oko 40 je l' da sve
do tad možeš se može se ono kao švercat
zbog genetike da si da si dobar al'
nakako 40 se već pozna Da li je l' Da pa
ne znam Pa šta bih rekao tate ne znam ne
svak različito je to ja mislim znaš kaj
jako puno ovisi o tome isto koliko si se
ti trošio u ovom životu prije početka
tog nekakog starenja pos prije 40 i
gleaj recimo moje koljeno je u banani ne
Moje koljeno je na razini nekakog
invalida ne ali to ima svoje razloge
Zbog čega je to Tak bilo jer se to Tak
se trošilo ne neki ljudi se nisu trošili
na primer ljudi koji doživljavaju svoj
procvat otkriju sport ne znam sa 40
godina i nagrnu u taj sport i budu
vrhunski amateri oni oni su možda
uspjeli sačuvati svoje tijelo duže
vremena Da mogu ga sad opteretiti ja
više ne mogu ne znam ne mogu napraviti
puni ćućenj na primer ne ali možeš
odraaditi traverzu po prokletijama mogu
na mjestima gdje ne trebam puni ćućenj
Ja sam super ali to je moje ograničenje
nekom drugom to nije ograničenje neke
drugom može skočit salto natrag m na
skijama ja više ne mogu dobro al' si
ključno rekao vrhunski amaterizam nikad
ne može biti Profesionalac ako ako nije
od malena to je to je druga stvar
Naravno da vrhunski sport je druga stvar
ali vrhunski amaterizam i tebi tebi isto
donosi jako visok životni standard ne da
da si fizički sposoban i da
možeš umriti mlad što kasnije što
kasnije kako ti zamišljaš svoju
starost pa da budem što duže fizički
sposoban ne znam to su teška teška
pitanja ono Ozbiljno stvarno jesu teška
ne zbog toga jer vidiš
često čitaš o tome i vidiš to
vidiš ljude koji su bili sila ono Ne
Isto ko moj stariji ne
to je ne neminovno je to je vrijeme nije
zavjeka nije
da nije to to je to je tako je l' ti
imaš neke trenutke kad si kažeš ono
Bravo šta misliš zašto nestaneš i zašto
se ne zadovoljiš nekim uspjehom to
valjda prosječni ljudi ne mogu shvatit
što tebe gonja zašto ti ne možeš reć ono
super si uspio si sad stani mm znaš da
pa da
zanimljivo ne znam kaj znači stani
jeb Živi neki Normalan život normalan
običan život penzionerski život što je
to Normalan život Uh prvo opet se vraćam
na o
[музика]
Uh ja ne vjerujem u svojoj biti život je
takav da moraš stalno ići
dalje znači bez obzira na to je l' si ti
uspunio nek cilj nisi ga ispunio ne
M život funkcionira tak da ti svaki dan
se moraš probudit i moraš ići dalje imaš
i drugu opciju naravno i neko veli da su
jedini realisti su samo ubojice ne Mhm
ali mislim onda znaš to je to su stvari
ako prihvaćaš da živiš onda prihvaćaš i
to da cijelo vrijeme ideš dalje i da se
cijelo vrijeme trudiš nismo napravljeni
da bi bili srni ne nego da se stalno
trudimo na neki način je to točno ne i
zato je recimo
Uh za
mene znaš Kaj je recimo za mene je
prvenstveno
zanimljivo rezultati na primer u sportu
ne svi Vele često su mi govorili zašto
sam se ja bavio još sportom kad su mi
bila koljena slabija i rezultati su bili
slabiji i tako dalje
Uh gle ovak
rezultati su samo
prašina ti se baviš s nečim zbog toga
jer to tebi donosi zadovoljstvo je l'
tako nekad si dobar nekad nisi dobar
Uh nekad zaradiš novac nekad izgubiš
nekad si slavan nekad više nisi
slavan ali najvažnije da budeš sretan da
budeš zadovoljan ne i i ako tvoja sreća
ovisi o rezultatima onda nije dobro ne
onda ćeš biti nesretan kad nema
rezultata i onda je vrlo jednostavno iz
toga slijedi
da ti ne radiš to zbog rezultata ni zbog
novca ni zbog slave nego radiš zato jer
ti je to
dobro e sad
samo svijet gleda drukčije na to i ja
bih gledao drukčije da možda nisam bio
tokom mjeseci u bolnicama i godinama po
tim rehabilitacijama i tak dalje M kad
si odvojen od toga što
voliš
jer niko ne kaže da nisu važni rezultati
i novac i slava i i sve ono što ti
donosi ono ekstra neako zadovoljstvo ne
al' ti ne možeš oni ne mogu biti tvoja
primarna
motivacija pa a
ono čak znači ako ne ostvariš isto neki
cilj ne zadaš si neki cilj pa ga ne
ostvariš ni to te ne smije pokolebat u
tome da tražiš dalje neš neko
zadovoljstvo razumeš jer ima drugih
ciljeva i život je ogroman dijapazon
mogućnosti sad trenutno baš imam jednu
takvu situaciju sa jednim sa jednim
klincem koji koji nažalost kojem prijeti
ono prekid karijere a mlad je skroz
tečko ne i i teško je vidjeti Kužiš za
njega koji mu je to cijeli život da u
životu ima još drugih mogućnosti ne ali
Činjenica je da moramo ići dalje ne tu
na tu ne staje naš naš put sa
ostvarivanjem cilja ili neostvarivanjem
cilja ne staje naš put znači niti sa
jednim rezultatom ne staje naš put i
zato je meni su govorili kako je to
super da se ljudi oproste na vrhuncu Pa
meni to uopće nije super to znači da im
taj vrhunac strašno važan da oni ostanu
u nekakvoj slici da su oni vječni
pobjednici i to ništa nije vječno ne ali
Anica se oprostila na vrhuncu i to je
super je l' Misliš da se zbog tebe
oprostila Ne ne nije se ona se nije
oprostila zbog toga jer je bila na
vrhuncu ali su mnogi mnogi ljudi
razmišljaju na taj način kao da se treba
oprostiti kad si na vrhuncu Pa zašto bi
bi se oprosti kad si na vrhuncu onda
onda se baš ne bi trebao oprostit Ne jer
onda valjda sad si na vrhuncu pa idemo
dalje ne ne ali u svakom slučaju ne
treba svoje neko zadovoljstvo vezat s
tim Jesi ti ostvario ciljeve nisi
ostvario ciljeve da l' si imaš ovakav
rezultat onakav rezultat apsolutno ću
utjecat na tebe Ti ćeš biti sretniji ili
malo manje sretan i tak dalje ali je
bitno ono Kaj je rekao ne za plotnik ne
ako je ako imaš put ne ako voliš put
onda taj cilj uvijek nosiš u sebi ono
uvijek uvijek ti je dobro uvijek ideš
napred
ne ali to nije to to je dosta teško doći
do toga zato jer je sve strašno
zamagljeno Ti moraš
znat naše društvo sve ti i ja i to svi
mi moramo ostvarivat nekakve rezultate i
od nas se to stalno traži razumeš ali ni
niko nas ne pita jesmo mi zadovoljni ili
nismo zadovoljni jesmo sretni jer se
podrazumijeva da ako ostvarimo cilj da
smo sretni i podrazumjeva se da ako smo
zaradili novce da smo onda sretni i to a
možda to uopće nije točno ne mislim ima
ljudi koji ne zarađuju novce pa pa su
sretni da al ti misliš da si našao svoj
put kad kad se to tebi dogodilo Baš me
zanima šta si savjetovao ovom mladom
kolegi jer i ti si bio i tebi je
prijetilo prekid karijere pa ti nisi
stao i nisi vidi Druge mogućnosti nego
si tvrdoglavo zafiksirao da ćeš ti da to
neće biti projekit da znaš kako
odlučit gle
M tisuće situacija imaju različite
motivacije ja sam
m ja sam zbog toga jer sam proveo toliko
vremena u bolnicama sam shvatio da je
meni najbolje da se ja
skijam
jer Shvatio sam da M bez bez
pretpostavke da sam ja tamo ne mogu imat
rezultate
Kužiš i onda je onda dođeš na onu foru
da zapravo
Uh je ono da je pijer kuberten bio u
pravu kad je rekao Važno je sudjelovati
jer kad si tamo i kad si u igri možeš
biti dole ali ćeš reći na kraju dana
dobro Sutra je novi dan Sutra idemo opet
ne a kad nisi ja imam šansu ja imam
šansu a znam za tisuće onih koji nemaju
šansu i u njihovo ime Također ti trebaš
ići dalje zato jer tebi da dana ta šansa
a njima nije trebaš ići dalje be
zahvalan na tome š naravno apsolutno
apsolutno i to je to je jedna od
najvećih Mislim neću reći tajni Koja nam
je skrivena ali nam u kakofoniji tih nih
svih naših ambicija i i potrage za za
rezultatima za novcem za za za
opravdavanjem za Tak dalje tu
zaboravljamo Kužiš da na važnije da da
smo tamo i to je to je igra i da si u
toj igri dokle god si u igri ti ćeš
možda i
pobijedit to je tvoja prilika al kad
nisi u igri onda je onda onda je problem
i onda tek shvatiš kad si u bolnici Ma
ja bi rađe bio tamo i bio bi 150 nego da
sam sad tu i ne mogu sad to raditi ne
skinje ti je dalo strukturu disciplinu
sad si u totalno freestyle uvjetima da
Koja ti je verzija nekako bolja i
sličnija tvom karakteru i Draža
apsolutno Freestyle verzija ja sam jako
Uh ja jako obožav volim strašno prirodu
kakva je ono znaš da ne diram
i free ride je točno ono bit skijanja
Kakvo je bilo prije nekad prije neg smo
ga mi kultivirali jer čovjek i to je
sasvim normalno čovjek nastoji
kultivirati i pr ogoditi stvari sebi
i na neki način je isto točno ono da je
čovjek mjerilo svih stvari ne i i mi smo
sve pokušavali
sebi prilagoditi neak kultivirati
prirodu da ju možemo nekak kontrolirati
i tak pa smo napravili i staze na kojima
se skijamo pa smo ih uredili i one su
fine i možemo uživati na njima i to je
super Ne al' onak ona bit nekog znaš
skijanja je ono planina
netaknuta planina na kojoj ti skijaš bez
ikakvog upliva čovjeka ne samo ti i
planina i to to je mene isto privlačilo
i u alpskom skijanju i recimo spustevi i
tako dalje neki stari spustevi u kojima
Ljudi nisu tolo uplivali na na
konfiguraciju staze još uvijek nose taj
nekakav starinski duh minimalnog upliva
ono znaš napravili su sjećinu ono na na
na stazi i tu su se skijali kužeiš u
šumi su napravili sječinu i skijali su
se po tome slalom na primer je inače
stara nordijska riječ za skijanje po
šumi skijanje po šumi to je slalom jer
skijaš se između drveća to to to to to
imaš različiti ritam ne to je ono Kaj je
mene strašno privlačilo uvijek to Tak da
sam se često sam se vraćao jedino sam
bio normalno moraš trenirat ne možeš se
skijat sa strane staze moraš se skijaat
na stazi ali je u biti ono što me uvek
privlačilo je ta povezanost čovjek
planina kapucino meni
[музика]
isto novi okusi isti
užitak biraj okus vrhunske kvalitete
Frank svaki dan jesi često bio na
granici između hrabrosti i ludosti
nekako mi je zanimljivo Kako sad ljudi
vide da si odnosno etiketiraju te da si
lud a onaj sportski život koji je uređen
discipliniran i tako i znamo da sportaši
prolaze Uh grozne Uh grozne teške
ozljede Meni se to čini ludim da znaš
meni se nekako taj život ma ovo sve znaš
kaj ću ti reći sve ovo možda da je ludo
je to ali to ti je
sve
proizvoljno
sport je je pravi test
m na primer ti kad se skijaš ja uvek
velim jedan od najtežih psihološki
najtežih spusteva je spust u kizbilu
štrajf
m ti skijaš tam po strahovitim strminama
po tom ledu koji nije za čovekka uopće
napravljen i
moraš ići preko toga najbrže što možeš i
tvoje vrijeme u odnosu na druge se mjeri
u stotinkama sve je napravljeno da pob
Da da dobiješ tih par stotinki i svaka
mala greška će te koštati to je dovedeno
Do savršenstva i cijeli tvoj život kao
što sam rekao je usmjeren samo
zaadbivanje tih par
stotinki dok drugdje na primer ne znam
sa sa i sa free ridom i i sa i sa
alpinizmom
[музика]
Uh tu se to nisu stvari koje su koje se
mogu izmjeriti da tu se ne boriš sa
stotinkama nego s prirodom a je l' se
uopće boriš s njom ili E ali je fora u
tome čak i u Free raju ti imaš nekaku
brutalne strmine i ja kad se vratim
natrag na ove strmine koje smo mi vozili
prije velim Pa dobro to više nije toloo
baš strmo ne jer puno strmije stvari
možeš skijati na na planini ne ali tamo
na planini Možeš malo i prikočit isto ne
kad ti je znaš možeš možeš izabrat neku
drugu varijantu
u sportu nema toga u sportu moraš bit
full gas cijelo vrijeme i to je
strahoviti zahtjev sporta i sad što
znači biti lud i za jedno i za drugo
moraš biti lud na neki način ne ali
je i druga stvar je također ono u odnosu
na prošlo pitanje što je normalno što
nije normalno kak je čovek naviknuo da
živi kak je navik Kak si kak je neko
naviknut da živi ne ako si naviknut da
živiš uvijek u gradu i nisi nikad išao
van grada onda je to tebi normalno ne
al' nekom drugom je normalno ako ne znam
orlu je normalno da da leti na primer ne
a tebi nije normalno da letiš Ne pa nije
orao onda lud zato jer on leti ne super
si to
objasnio ne znaš hoću reć malo to je
ovak metaforički ali to je super si to
objasnio bi li bio sretniji da si ostvar
da si bio brži za ono koliko sekund
rundu 36 St da je l' bi bio sretniji pa
bio bi možda malo
zadovoljniji znaš čovjek uvijek
pokušavaš u sportu uvek pokušavaš
pobjedit ne i Pobjeda je onaj konačni
neki najviši cilj ne
ali ja sam ja sam jako zadovoljan teško
a mene mene to stvar znaš ono to te To
ti me sad to pitaš ja se tog Nisam
sjetio ali verjerovatno zadnji put kad
me neko pitao Možda prije godinu dana to
nisu stvari koje mene opterećuju u
životu a nije da to nosiš sa sobom
svakodnevno Ma kakvi ta priča je
završena Ma nije završena gle ja sam
uveek se vraćam na to otkud sam ja došao
i što sam sve proživio ja sam osvojio
puno više neg sam mislio da ću
osvojit tak da sve ovo je to
je bonus Ma da bonus ekstra to je onaj
ko on onaj pjesmi My way Kako je rekao
regrets I had a few bla BL bla ne znam
taj winning and losing i find it all
amusing ne znaš to mi se danas čini onak
pa zabavno je to ne ali kaj Ma mislim
kaj to znači Osim toga ja uvek velim pa
Osvojio sam četiri srebrne Olimpijske
medalje na trima različitim Olimpijskim
igrama to je dobar do doseg nije
loše nije loše a šta si rekao Koji ti je
sad cilj ono kad se vidiš kad se vidiš u
ogledalo šta šta danas vidiš je l' vidiš
skijaša sportaša avanturista ne znaš li
što si otac prije svega prije
svega Da da koliko te to promijeni pa
promijeni te jako zato jer to su stvari
koje nisu pod tvojom
kontrolom mislim da priroda Ima tu nekih
neki
ovaj
mehanizam promijenite to
dosta je l' se bojiš za
njih ne ne bojim se bojim se samo treba
ono kak se svi trudimo izvesti ih na
pravi put M prestaneš biit kad dobiješ
djecu prestaneš biti gospodar vlastitog
života je l' tako to je točno da da
a gle mislim Tak je to ne to je tak
napravljeno ali je l' ti teže odgajat
sinove ili kćeri a vjerovjatno te kćeri
vrte oko malog prsta je l' da da a te
mislim teže mi je da Ma prema kćerima
sam pre ono popustljiv Do krajnjih
granica i to blizanke Jaoj čoveče kad te
uhvate vjerovatno da da ne Ma to je cure
su posebne
sad ćujaj svi Vele da su očevi puno više
vezani sa sa curama pa i kod mene je to
isto slučaj naravno ali čuj gle znaš kak
je valjda ne znam od od dečku ti si
dečko pa onda znaš ono ti imaš
neki stav prema njima Ne kaj što bi od
njih se trebalo očekivat A ovo su cure
ne ne
znam prema njima onak moraš biti blag ne
ne moraš zapravo Ma ne moraš
ne nek onda drugi neko bude nek mama
bude stroga to njoj prepuštaš je l' da
da hvala ti puno što si došao Baš mi je
bilo zadovoljstvo razgovarat super hvala
Bilo mi je drago